A Usabilidade é a qualidade que caracteriza o uso de um sistema interativo.
Ela se refera à relação que se estabilece entre usuário, tarefa, interface, 
equipamento e demais aspectos do ambiente no qual o usuário utiliza o sistema.

Existe uma "configuração de base" a partir da qual uma interface pode favorecer o estabelecimento da usabilidade
na relação usuário - sistema.

1.1 Heurísticas de usabilidade

Jakob Nielsen
	- visibilidade do estado do sistema;
	- mapeamento entre o sistema e o mundo real;
	- liberdade e controle ao usuário;
	- consistência e padrões;
	- prevenção de erros;
	- reconhecer em vez de relembrar;
	- flexibilidade e eficiência de uso;
	- design estético e minimalista;
	- suporte para o usuário reconhecer, diagnosticar e recuperar erros;
	- ajuda e documentação.

1.2 Regras de Ouro

Ben shneiderman

	- perseguir a consistência;
	- fornecer atalhos;
	- fornecer feedback informativo;
	- marcar o final dos diálogos;
	- fornecer prevenção e manipulação simples de erros;
	- permitir o cancelamento das ações;
	- fornecer controle e iniciativa ao usuário;
	- reduzir a carga de memória de trabalho.

1.3 Princípios de Diálogo

ISO 9241:10 - sete princípios ergonômicos para o projeto e a avaliação interfaces Humano-Computador para aplicações de escritórios

	- adaptação à tarefa;
	- autodescrição (feedback);
	- controle ao usuário;
	- conformidade às expectativas do usuário;
	- tolerância aos erros;
	- facilidade de individualização;
	- facilidade de aprendizagem.

1.4 Critérios ergonômicos

Dominique Scapin e Christian Bastien, ligados ao INRIA(Instituto Nacional de Pesquisa em Automação e Informática da Freança).
O objetivo do sistema e o de minimizar a ambiguidade na identificação e classificação das qualidades e problemas ergonômicos do software interativo.

Lista: 
- Condução
	- convite
	- agrupamento e distinção entre itens
		- agrupamento e distinção por localização
		- agrupamento e distinção por formato
	- legibilidade
	- feedback imediato
- carga de trabalho
	-brevidade
		- concisão
		- ações mínimas
	- densidade informacional
- controle explícito
	- ações explícitas
	- controle do usuário
- adaptabilidade
	- flexibilidade
	- consideração da experiência do usuário
- gestão de erros
	- proteção contra os erros
	- qualidade das mensagens
	- correção dos erros
- homogeneidade/consistência
- significado de códigos e denominações
- compatibilidade

1 A condução
-> A condução visa favorecer principalmente o aprendizado e a utilização do sistema por usuários novatos.
Neste contexto, a interface deve aconselhar, orientar, informar e conduzir o usuário na interação com o sistema.

1.1 Convite
-> Engloba os meios utilizados para levar o usuário a realizar determinadas ações.

- Uma interface conidativa apresentará:
	-títulos claros para as telas, janelas e caixas de diálogo;
	- informações claras sobre o estado (disponíve, em foco selecionado, entre outros) dos componentes do sistema
	- informações sobre o preenchimento de um formulário, sobre as entradas esperadas, como seu nome, sua descrição, seu formato e as unidades de medida; 
	- opções de ajuda claramente indicadas.

1.2 Agrupamento/distinção de itens
-> Esta é uma qualidade a serviço da "intuitividade" da interface e visa a facilitar a vida detodo tipo de usuário, tanto do novao como do experiente.
- A rápida compreensão de uma tela pelo usuário depende, dentre outras coisas, do posicionamento, da ordenação e da forma dos objetos (imagens, textos, comandos etc.) que são apresentados.

° Agrupamento e distinção por localização
-> permite ao usuário perceber rapidamente os agrupamentos a partir da localização das informações nas interfaces.
Uma interface espacialmente organizada deve:
	- apresentar grupos e opções de menu definidos logicamente (em função dos objetos e das ações que a eles se aplicam);
	- apresentar os campos de um formulário em sequência lógica (em função da ordem da tarefa, de sua importância ou frequência de uso);
	- apresentar listas de dados ou informações coesas (somente informações de um mesmo tipo dentro de determinada lista) e ordenadas logicamente;
	- separar e aproximar itens e grupos nas telas conforme as relações lógicas que estabelecem entre eles.
	
° Agrupamento e distinção por formato
-> Permite ao usuário perceber rapidamente as similaridades ou diferenças entre as informações a partir da forma gráfica de componentes da interface, como tamanho, cor, estilo dos caracteres etc.
Uma interface graficamente organizada irá:
	- estabelecer uma distinção visual entre áreas abrigando elementos de funções diferentes (comandos, ferramentas, dados, informações etc.);
	- distinguir graficamente rótulos e dados em formulários de entrada.

1.3 Legibilidade
-> É uma qualidade a serviço de todos, mas particularmente das pessoas idosas e com problemas de visão
-> Características que possam dificultar ou facilitar a leitura das informações textuais 
(brilho do caractere, contraste letra/fundo, tamanho da fonte, espaçamento entre palavras, espaçamento entre linhas, espaçamento de parágrafos, comprimento da linha etc.)
 Em uma interface legível:
	- o texto longo longo que deve ser lidorapidamente aparece em letras maiúsculas e minúsculas naturamlmente em vez de somente com maiúsculas;
	- este mesmo tipo de texto é apresentado em linhas com comprimento adequado e com um contraste efetivo com o fundo;
	- o texto que deve ser lido por idoso ou pessoas com problemas de visão aparece eme letras claras sobre um funco escuro.
	  Para essas pessoas o fundo brilhante pode ofuscar completamente as letras escuras.

1.4 Feedback imediato
-> A qualidade e a rapidez do feedback são dois fatores importatnte para o estabelecimento da satisfação e confiança do usuário, assim como para o entendimento do diálogo.
 A ausência de feedback
ou sua demora podem ser desconcertantes para o usuário, que pode suspeitar
de uma falha no sistema e tomar atitudes prejudiciais para os processos em
andamento.

Uma interface que fornece feedback de qualidade:

	- relata ao usuário o recebimento de todas as entradas por ele efetuadas (as entradas confidenciais serão relatadas de modo a não revelar o seu conteúdo, por exemplo, com asteriscos)
	- indica ao usuário que um tratamento demorado está sendo realizado, bem como a sua conclusão e o seu resultado;

As respostas do computador devem ser fornecidas, de forma rápida, com
um tempo de resposta apropriado e consistente para cada tipo de transação.
Uma resposta rápida deve ser fornecida com informação sobre o resultado
da transação solicitada.

2.0 A carga de trabalho
-> Se aplica a um contexto de trabalho intenso e repetitivo, no qual os profissionais que operam o sistema precisarão de interfaces econômicas sob o ponto de vista cognitivo e motor, isto é, que lhes economizem leitura e memorização desnecessárias, assim como deslocamentos inúteis e repetições de entradas.

2.1 Brevidade

° Concisão
-> O software conciso minimiza a carga perceptiva, cognitiva e motora associada à realização de saídas e entradas individuais
Uma interface concisa:
	- apresenta títulos (de telas, janelas e caixas de diálogo), rótulos (de campos, de botões, de comandos) e denominações curtas;
	- apresenta códigos arbitrários (nome de usuário, senha) curtos;
	- fornece valores default (para os campos de dados, listas, check boxes) capazes de acelerar as entradas individuais;
	- fornece o preenchimento automático de vírgulas, pontos decimais e zeros à direita da vírgula nos campos de dados.


°Ações mínimas
-> Caracteriza o software que minimiza e simplifica um conjunto de ações necessárias para o usuário alcançar uma meta ou realizar uma tarefa.
Uma interface ágil e rápida:
	- não solicita aos usuários dados que podem ser deduzidos pelo sistema;
	- não força o usuário a percorrer em sequência todas as páginas de um documento de modo a alcançar uma página específica;
	- não solicita o mesmo dado ao usuário diversas vezes em uma mesma sequência de diálogo.

2.2 Densidade informacional
-> Carga de trabalho do usuáriom de um ponto de vista perceptivo e cognitivo, com relação ao conjunto total de itens de informação apresentados, e não a cada elemento ou item individual.
Uma interface minimalista:
	- apresenta somente os itens que estão relacionados à tarefa (o restante deve ser removido da tela)
	- não força os usuários a transportar mentalmente dados de uma tela a outra;
	- não força os usuários a realizar procedimentos complicados, como a transformação de unidade de medida;
	- não coloca os usuários diante de tarefas cognitivas complexas, como as de especificação de buscas avançadas.

3.0 Controle explícito
-> Este critério se aplica em particular àstarefaslongas sequenciasis e nas quais os processamentossejam demorados. 
São situações delicadas, nas quais a falta de controle do usuário sobre asações do sistema pode implicar perda de tempo e de dados.
Quando os usuári0os definem explicitamente suas entradas, e quando estas estão sob controle, os erros e as ambiguidades são limitados.

3.1 Ações explícitas do usuário
-> Este critério se aplica antes da realização de ações longas, sequenciais e de tratamento demorado ou ainda que tenham repercussão importante para o usuário.
Em tais situações, o computador deve executar somente aquilo que o usuário quiser e somente quando ele ordenar.
Esse critério se refere à ligação explícita que deve existir entre uma ação do usuário e um processamento do sistema.
Quando o processamento pelo computador resulta de ações explícitas dos usuários, estes aprendem e entendem melhor o funcionamento da aplicação, e menos erros são observados.

- Sempre solicita uma ação explícita do usuário de validação global em um formulário para entrada de diversos dados ou parâmetros;
- separa as ações de seleção de uma opção e de ativação dessa opção quando se referir a um tratamento demorado
- não coloca o usuário diante de comandos de dupla repercussão (por exemplo, salvar + fechar)


3.2 Controle do usuário
-> O critério controle do usuário se aplica durante a realização de ações longas, seqüenciais e de tratamento demorado.
-> Nessas situações os usuários devem estar no controle dos acontecimentos, podendo, por exemplo, comandar uma interrupção, o cancelamento, o reinício, a retomada ou a finalização dos tratamentos.

- o cursor não se desloca de um campo a outro em um formulário como 
efeito colateral das entradas dos usuários (validação [Enter]) 
ou do preenchimento completo de um dado de comprimento controlado (o campo senha, por exemplo). 
Ele o faz como efeito do comando explícito de tabulação ([Tab])

-o usuário encontra as opções para comandar o avanço, o recuo, a interrupção, a retomada ou a finalização de um diálogo seqüencial

- o usuário encontra as opções para comandar a interrupção, a retomada ou a finalização de tratamentos demorados.

4.0 Adaptabilidade
-> A adaptabilidade é uma qualidade particularmente esperada em sistemas em que o público-alvo é vasto e variado.
-> Nestes casos, fica evidente que uma única interface não pode atender plenamente a todos os diferentes tipos de usuários.

4.1 Flexibilidade
-> Este critério se aplica quando há grande variabilidade de estratégias e de condições de contexto para a realização de uma tarefa.
°Flexibilidade estrutural
-> Corresponde às diferentes maneiras colocadas à disposição dos usuários para a realização de uma mesma tarefa. Assim, independente de seu nível de competência, o usuário terá mais chances de encontar aquela que lhe satisfaz em determinado contexto.

- diferentes maneiras de realizar a entrada de dados (por digitação, por seleção, por manipulação direta)
- diferentes caminhos para chegar a uma funcionalidade frequentemente utilizada (ícone na barra de ferramenta, opção em um painel de menu, atalho de teclado);
- diferentes opções de formato de arquivos e de unidades para os dados

°Personalização
-> Se refere aos meios colocados à disposição de usuário mais experientes para que estes personalizem a interface de modo a levar em conta as exigências da tarefa, de suas estratégias ou de seus hábitos de trabalho.

- Personalizar as telas, inserindo ou retirando ícones, dados ou comandos;
- Definir sequencias de ações automáticas;
- Alterar os valores default oferecidos pelo sistema.


4.2 Consideração da experiência do usuário
-> Este critério se aplica quando a variabilidade no público-alvo se referir especificamente aos diferentes níveis de experiência dos usuários. O software deve ser usado tanto por novatos como por experientes, que não tem as mesmas necessidades de informações e diálogo.

- Fornece aos especialistas atalhos que permitem acesso rápido às funções do sistema;
- Fornece aos usuários intermitentes diálogos passo a passo;
- Fornece aos usuários totalmente inexperientes diálogos sob a iniciativa do computador

5.0 A gestão de erros
-> Este critério se aplica em todas as situações, em particular quando as ações dos usuários forem sujeitas a erros de grande responsabilidade, envolvendo a perda de dados, dinheiro ou colocando em risco a saúde de pessoas.
-> Quanto menos erros acontecerem, menos interrupções ocorrerão e melhor será o desempenho do usuário.
-> todos os mecanismos que permitem evitar ou reduzir a ocorrência de erros e que favoreçam sua correção.

5.1 Proteção contra os erros

-> Mecanismos empregados para detectar e prevenir os erros de entradas de dados ou de comandos, e impedir que ações de consequências desastrosas ocorram.

- Informa ao usuário sobre o risco de perda de dados não-gravados ao final de uma sessão de trabalho;
- não oferece um comando destrutivo como opção default;
- detecta os erros já no momento da digitação de uma entrada individual em vez de fazê-lo apenas no momento da validação do formulário inteiro

5.2 Qualidade das mensagens de erro
-> A qualidade das mensagens refere-se à pertinência, à legibilidade e à exatidão da informação dada ao usuário sobre a natureza do erro cometido( sintaxe, formato etc.), e sobre as ações a serem executadas para corrigi-lo.

- Indica ao usuário a razão ou a natureza do erro cometido, o que ele fez de errado, o que deveria ter feito e o que deve fazer para sair da situação de erro
- É orientada para a tarefa, emprega termos específicos e é breve;
- Tem um tom neutro, não-reprovdor ou humorístico.

5.3 Correção dos erros
-> Meios colocados à disposição do usuário com o objetivo de permitir a correção de seus erros.

- Forece funções desfazer e refazer;
- fornece a possibilidade de o usuário refazer a parte errada de uma entrada (indica o dado errado em um formulário, mantendo todos os outros intactos);
- fornece ligação direta entre o relatório de erro e o local onde ele se produz.

6.0 A homogeneidade/coerência
-> Diante de uma tela desconhecida, eles tentarão empregar estratégias desenvolvidas na interação com outras telas de um mesmo software.
-> forma na qual as escolhas no projeto da interface (códigos, denominações, formatos, procedimentos etc.) são conservadas idênticas em contextos idênticos e diferentes para contextos diferentes.
-> Os procedimentos, rótulos, ccomandos etc. são mais facilmente reconhecidos, localizados e utilizados quando seu formato, localização ou sintaxe são estáveis de uma tela para outra, de uma seção para outra.

- Os códigos e denominações são definidos pelos mesmos critérios em contextos idênticos
- A distribuição, a apresentação e a denominação dos objetos nas telas são padronizadas;
- A sintaxe dos procedimentos é padronizada (utiliza os mesmos meios para obter os mesmos resultados).

7.0 O significado dos códigos e denominações
-> Adequação entre o objeto ou a informação apresentada ou pedida e sua referência na interface. Códigos e denominações não-significativos para os usuários podem levá-los a cometer erros como escolher a opção errada ou deixar de informar um dado importamte.

- Os nomes de funções e objetos de interação são familiares para os usuários
- Os códigos são representativos do conteúdo que veiculam e são distintos (por exemplo: M - Masculino/ F - Feminino, em vez de 1 - Homens/ 2 - Mulheres)
- As abreviações são de imediata interpretação

8.0 A compatibilidade
-> As características do sistema devem ser compatíveis com as do usuário em termos cognitivos (memória, percepção), demográficos (idade, sexo), culturais (hábitos), de competência (conhecimento e desempenho), assim como com suas expectativas.
-> Grau de similaridade entre diferentes sistemas que não executados em ummesmo ambiente operacional ( Windows, Mac, OpenLoog). Trata-se de um tipo de consistência externa entre aplicativos de um mesmo ambiente

- A trasnferência de informações do contexto da tarefa oara o do sistema é mais rápida e eficaz ( O volume de informação que deve ser recodificada é menor);
- Os procedimentos e as tarefas são organizados de maneira a respeitar expectativas ou costumes do usuário
- As traduções, as transposições, as interpretações ou referências à documentação são minimizadas (as telas são compatíveis com os documentos em papel, se denominações de comandos são comaptíveis com o vocabulário do usuário)
- A informação é apresentada de forma diretamente utilizável

9.0 Conclusão
1.5 Conclusões Com base no que foi exposto é possível estabelecer algumas relações entre aspectos do contexto de operação dos sistemas e os critérios ergonômicos a priorizar em uma atividade de projeto e/ou avaliação de usabilidade. 

Quando o público-alvo for composto de novatos e intermitentes, 
especialmente nos casos de sistemas que são usados apenas uma vez (por exemplo, instaladores) ou de vez em quando (por exemplo, software do imposto de renda), 
deve-se priorizar os critérios condução, consistência e significado dos códigos e denominações; 

Quando os usuários forem experientes em suas tarefas, 
mas novatos no uso do sistema, 
o critério compatibilidade deve ser priorizado; 

Quando um público geral, incluindo novatos e intermitentes, 
estiver realizando tarefas críticas, sujeitas a erros com repercussões importantes (por exemplo, o software do imposto de renda), 
todos os critérios da gestão de erros se aplicam necessariamente; 

Quando um público geral, 
incluindo novatos e intermitentes, 
estiver realizando tarefas de busca de informação, 
a densidade informacional deve ser um critério prioritário no projeto/avaliação; 

A legibilidade é um critério importante quando a tarefa é de leitura e o público-alvo 
incluir pessoas idosas ou com problemas de visão 
(como o site de um hospital ou de um laboratório de análises clínicas). 

Quando o público-alvo for composto de usuários novatos e experientes 
(por exemplo, no caso de um software de telemarketing, no qual a alta rotatividade de pessoal faz com que se tenha sempre novatos e experientes), 
o critério consideração da experiência do usuário deve ser necessariamente aplicável. 

Quando profissionais usam sistemas aplicativos para realizar suas tarefas em situação 
de trabalho intenso e por vezes repetitivo, 
todos os critérios de brevidade se aplicam necessariamente. 

Quando as funções de um sistema puderem ser utilizadas para diferentes tarefas, 
em diferentes situações, 
por usuários de diferentes culturas profissionais, 
o critério de flexibilidade deve ser considerado prioritariamente.

Quando as tarefas envolverem uma longa seqüência de passos ou forem 
de tratamento demorado pelo sistema, 
o critério de controle explícito deve ser definido como prioritário.



FIM ...

